Trabajar, queremos trabajar, noción.
Es el pedido desesperado que hacen los
transportistas de Translima, que cubre
la ruta San Martín de Porres, Jesús
María por la ola de extorsiones y
atentados que los ha obligado a pagar
sus motores cerca de una semana.
Queremos justicia, ya no queremos más
extorsión, queremos que poder trabajar
tranquilamente, que ni chóer sea
amenazado.
Han dejado sus unidades abandonadas.
Saben que no pueden exponerse ante
criminales que los esperan a lo largo de
sus rutas. Esta medida forzosa no solo
les genera preocupación por sus vidas,
sino también por sus bolsillos. Muchos
de ellos pierden cerca de 500 soles
semanales por no salir a trabajar. Y ni
qué decir de las cuotas diarias que
tienen que pagar hasta cuatro diferentes
bandas extorsivas. cuatro grupos.
Entonces nos amenazan y nos piden este
el pago diario, que mandemos la placa
del carro diario. Pongamos un 75 soles
por un carro. Continúan los mismos
grupos, continúan amenazando, cobrando,
extorsionando. Estaba Centauro, Tren de
Aragua.
A raíz de las importantes capturas es
que otras tantos grupos criminales se
han podido fusionar y a han encontrado
un espacio para delinquir con la
extorsión. Las empresas
interprovinciales también son un blanco
para las organizaciones criminales. Una
de ellas es Zabus, que en el último mes
ha sufrido más de cuatro ataques. Así lo
demuestran las imágenes de este último
atentado registrado el 29 de junio en su
terminal de independencia. Dos sicarios
a bordo de una motocicleta disparan al
menos tres veces contra una unidad de
esta empresa.
Según el Ministerio Público, entre
agosto del 2024 y mayo de 2026 se han
presentado 214 atentados contra el
transporte público, dejando 283
víctimas, cifra constituida por 131
heridos y 152 fallecidos. Lima Norte es
la más afectada con 70 atentados que
dejaron un saldo de 41 fallecidos. Lima
Este registra 43 atentados y 30 muertos,
mientras que Lima Sur representa 44
atentados con 33 fallecidos. Y fue
precisamente en esta última zona donde
sucedió el más reciente ataque a una
empresa de transportes conocida como la
unidad o la W que cubre la ruta San Juan
de Miraflores, la perla en el Callao.
Estas cámaras de seguridad en horas de
la madrugada muestran la entrada al
cuarto del vigilante identificado como
Willy Hamán San Jorge. Los gatilleros no
solo tuvieron tiempo de ingresar con un
auto hasta el patio de maniobras, sino
que cuando un amigo de la víctima se
retiraba, lo amenazaron para no
despertar sospechas. Hamán San Jorge se
encontraba sentado en la cama donde
realizaba la guardia al momento del
ataque. Le dispararon más de cinco
veces.
Casi todos casi todos los días limpiaba
mi carro. Yo le mandaba limpiar y
conmigo era una buena persona y bien
respetuosa. A mí me
la extorsión ya no distingue rutas ni
distritos. Los transportistas salen cada
día sin saber si volverán a casa. Hoy su
principal demanda no es la económica. es
poder trabajar sin convertirse en el
próximo blanco de las bandas criminales.